# 상속과 코드 재사용

> 이번 장에서는 코드를 재사용하는 목적으로 상속을 사용했을 때 발생할 수 있는 문제점과 이를 최소화할 수 있는 방법에 대해 다룬다.

### 이번 장 핵심 내용 (상속을 위한 경고)

1. 자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 **강하게 결합**된다.
2. 상속받은 부모 클래스의 메서드가 자식 클래스의 내부 구조에 대한 **규칙을 깨트릴 수 있다**.
3. 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 경우 부모 클래스가 **자신의 메서드를 사용하는 방법**에 자식 클래스가 결합될 수 있다.
4. 클래스를 상속하면 결합도로 인해 자식 클래스와 **부모 클래스의 구현을 영원히 변경하지 않거나**, **자식 클래스와 부모 클래스를 동시에 변경**해야 한다.

## 상속과 중복코드

### DRY 원칙

- **D**on't **R**epeat **Y**ourself
- 코드 안에 중복이 존재해서는 안 된다.
- 중복 여부를 판단하는 기준은 변경이다.
  - 요구사항이 변경되었을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 **중복**이다.

### 상속을 이용해 중복 코드를 제거하면?

- `super` 메서드를 통해 중복을 제거하였다고 가정해보자.
  - 코드를 이해하기 위해서는 결국 `super` 메서드가 어떻게 정의되어 있는지 알고 있어야 한다.
  - 결합도란 다른 대상에 대해 알고 있는 지식의 양이다.
  - 즉, super 참조는 자식 클래스와 부모 클래스가 **강하게 결합된다.**

## 취약한 기반 클래스 문제

- 앞선 사례와 같이 상속 관계로 연결된 자식 클래스가 부모 클래스의 변경에 취약해지는 현상을 가리켜 **취약한 기반 클래스 문제**라고 부른다.
- 이 문제는 상속을 사용한다면 피할 수 없는 객체지향 프로그래밍의 **근본적인 취약성**이다.
- 상속은 자식 클래스가 부모 클래스의 구현 세부사항에 의존하도록 만들기 때문에 **캡슐화를 약화시킨다.**

### 불필요한 인터페이스 상속 문제

- Stack 클래스가 Vector 인터페이스를 상속받으면?

  - Vector 인터페이스는 `get`, `add`, `remove` 오퍼레이션을 제공한다.

  - Stack은 `push`와 `pop` 메서드만 제공해도 된다.

  - 하지만 Stack 클래스가 Vector 인터페이스를 상속받으면 Vector의 메서드를 통해 Stack의 규칙을 쉽게 위반할 수 있다.

- 인터페이스 설계는 제대로 쓰기엔 쉽게, 엉터리로 쓰기엔 어렵게 만들어야 한다.

- 단순히 코드를 재사용하기 위해 불필요한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며들도록 방치해서는 안된다.

### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제

- 메서드 오버라이딩은 다양한 파급 효과를 불러일으킬 수 있다.
  - 다시 말하자면, 메서드를 오버라이딩 하기 위해서는 자식 클래스는 부모 클래스의 메서드 사용 방법을 자세히 알아야 한다.
- 이를 방지하기 위해서는 오버라이딩 가능한 메서드를 호출할 수 있는 상황에 대해서 문서화해야 한다.
- 객체지향의 핵심이 구현을 캡슐화하는 것인데도 내부 구현을 공개하고 문서화하는 것이 과연 올바른가?

### 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제

- 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩하거나 불필요한 인터페이스를 상속받지 않더라도 부모와 자식 클래스를 함께 수정해야 할 일이 발생할 수 있다.
- 서브 클래스는 올바른 기능을 위해 슈퍼클래스의 세부적인 구현에 의존하기 때문에 서브 클래스는 슈퍼 클래스와 함께 변경되야 한다.

## 상속을 사용하면서 변경을 최소화하는 방법

### 추상화에 의존하자

- 두 메서드가 유사하게 보인다면, **차이점**을 메서드로 추출한다.
  - 이 때 이 차이점을 추상화하여 다형성을 통해 문제를 해결한다.
- 부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고 **자식 클래스의 코드를 상위로 올려라.**
  - 자식 클래스의 추상적인 메서드를 부모 클래스로 올리는 것이 재사용성과 응집도 측면에서 더 뛰어나다.
  - 의존성 역전 원칙을 준수할 수 있다.

## 차이에 의한 프로그래밍

- 위의 사례처럼 기존 코드와 다른 부분만을 추가함으로써 기능을 확장하는 방법을 **차이에 의한 프로그래밍**이라고 부른다.
- 차이의 의한 프로그래밍의 목표는 중복 코드를 제거하고 코드를 재사용하는 것이다.
- **중복 코드 제거**와 **코드 재사용**은 동일한 행동을 가르키지만 **엄연히 다른 단어다.**
  - 중복을 제거하기 위해서는 코드를 재사용 가능한 단위로 분해하고 재구성해야 한다.
  - 코드를 재사용하기 위해서는 중복 코드를 제거해서 하나의 모듈로 모아야 한다.
- 상속은 코드 재사용이라는 측면에서 매우 강력하지만 상속의 오용과 남용은 애플리케이션을 이해하고 확장하기 어렵게 만든다.
  - 코드 재사용과 관련된 대부분의 경우 **상속은 우아한 해결 방법이 아니다.**
  - 정말로 필요한 경우에만 상속을 사용하자.
  - 상속의 단점을 피하면서 코드를 재사용하기 위해서는 **합성**을 사용하자.

## 느낀점

 처음 객체지향에 대해 배웠을 때 상속이 코드 중복을 제거해주고, 다형성을 제공해주는 마법같은 방법이라고 생각했다. 하지만 결국에는 객체의 협력이라는 관점에서 봤을 때 상속은 좋지 않은 방법이다. 상속은 본질적으로 자식 클래스와 부모 클래스가 강하게 결합될 수 밖에 없는 구조이다.

 클래스는 객체의 메시지와 상태를 모두 포함한다. 클래스를 상속받는다는 말은 결국 상위 클래스의 상태까지 알고있다는 뜻이다. 우리는 지금까지 스터디를 진행하면서 객체의 **상태가 아닌 행위의 의존해야 한다**는 사실을 알고 있다. 이는 결국 모든 객체를 자율적으로 설계해야 한다는 것을 의미한다. 부모 객체 없이는 아무것도 못하는 자식 객체를 만들기 보다는 유기적으로 협력하는 객체 세상을 만들기 위해 신경쓰자.

