# 7장 객체 분해

# 정리

---

프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 **추상화의 종류**와 이 추상화를 이용해 소프트웨어를 **분해하는 방법**의 두 가지 요소로 결정된다.

따라서 모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명된다.

## **프로시저 추상화**

소프트웨어가 무엇을 **해야** 하는지를 추상화한다.

## **데이터 추상화**

소프트웨어가 무엇을 **알아야** 하는지를 추상화한다.

시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 한다.[Meyer00].

1. 프로시저 추상화를 선택

   →기능 분해(알고리즘 분해)를 해야 함.

2. 데이터 추상화를 선택
   1. 데이터 중심으로 타입을 추상화(**추상 데이터 타입**)
   2. 데이터 중심으로 프로시저를 추상화(**객체지향**)

객체지향 패러다임은 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력 공동체를 구축하는 것

여기서 ‘**역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체**’가 바로 객체지향 패러다임이 이용하는 **추상화**이다.

프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다.

## 프로시저

**프로시저**는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.

프로시저를 추상화라고 하는 이유는 내부 구현을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.

프로시저는 잠재적으로 정보은닉의 가능성을 제시하지만 프로시저만으로는 효과적인 정보은닉 체계를 구축하는 데에 한계가 있다.

## 하향식 접근법

**전통적인 기능 분해 방법**은 **하향식 접근법(Top-Down Approach)**을 따른다.

하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법이다.

**하향식 기능 분해의 문제점 : 변경에 취약함**

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

## 정보은닉

시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이다.

모듈은 서브 프로그램이라기보다는 책임의 할당이다.

모듈화는 개별적인 모듈에 대한 작업이 시작되기 전에 정해져야 하는 설계 결정들을 포함한다.

기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다.

모듈은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.

- **복잡성** : 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춰야 한다.
- **변경 가능성** : 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

데이터 캡슐화와 정보 은닉는 다른 개념이다.

데이터 캡슐화

데이터와 메서드를 하나의 단위로 통합하고 퍼블릭 메서드를 통해서만 접근하도록 허용하는 방법

으로 데이터를 감추는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.

## 모듈의 장점(정보은닉)

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

## 모듈의 단점

- 인스턴스 개념을 제공하지 않는다[Budd01].

## 추상 데이터 타입

추상 객체의 클래스를 정의한 것으로 추상 객체에 사용할 수 있는 오퍼레이션을 이용해 규정된다.

이것은 오퍼레이션을 이용해 추상 데이터 타입을 정의할 수 있음을 의미한다.

추상 데이터 객체를 사용할 때 프로그래머는 오직 **객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지며** **행위가 구현되는 세부적인 사항에 대해서는 무시**한다. 객체가 저장소 내에서 어떻게 표현되는지와 같은 구현 정보는 오직 오퍼레이션을 어떻게 구현할 것인지에 집중할 때만 필요하다. 객체의 사용자는 이 **정보를 알거나 제공받을 필요가 없다**[Liskov74].

추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다.

클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다.

상속과 다형성을 지원하는 **객체지향 프로그래밍,** 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 **객체기반 프로그래밍**이라고 부르기도 한다.

추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고, 클래스는 절차를 추상화 한 것이다[Cook90].

## 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)[Martin02]

기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성

# 읽고 난 후

---

이번 장에선 추상 데이터 타입과 클래스의 차이를 보면서 객체기반 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍의 차이와 프로그래밍 패러다임에 대한 이해를 한 층 더 깊게 할 수 있었다.
